這位敬愛的法師,這位淨淨菩薩,大家好。
我們看到一位菩薩,特別高興,好像有幾年沒有看到了。
時間過得很快。
我們可以想像,那時候參加七日禪的,應該有些人是已經成就了。
不管是入世的或是出世的,其實能夠不斷地把持著法門,不斷地安住我們的心。
事實上,再生可以自在,去世也可以善事。
所以,學佛學法,當然也可以說為來世而修,但是那句口號不是佛法。
那句口號不是佛法,為什麼?
一方面不務實,二方面是不是有來世,都不是肯定的。
如果一定有來世,那就有什麼法是必然的?
你有來世是必然的,那就一定有什麼法是永遠不變的?
而事實上,只要是漏到時間空間的,那都只是相對的存在而已。
不要把它當成來世,或者這一世,或者過去世,不要這麼想。
因為真正的存在,只有當下。
過去、未來,或許你會認為那是你的過去。
或許我們也可以說指望,未來的我是什麼樣子?
那是這個樣子嗎?
我們不要談過去,不要談未來,現在你是什麼?
什麼是你?
如果連這個都答不上來,那過去的你更沒有根據,未來的你也沒有根據。
因作如是觀,你才能解脫。
你只要掉到時空裡面去計較、去肯定、否定的,通通不能解脫。
我們不是要你否定過去,不是要你否定未來,不是要你肯定現在。
只要是漏到否定肯定的,那其實還是一種相對的執著,相對的分別,永遠不得解脫。
你如果這個丟不掉,那永遠沒辦法解脫。
那這裡面沒有要否定任何東西,因為所有東西,它只要隨緣都有存在的現象,只是用各種不同的方式存在。
但是哪一個存在是真的,如果前面是真的就不應該有後面,如果後面是真的就不應該有前面,沒有一個是真的。
所以我們也可以講,你只要是落在意識上的,不管善念、惡念、無機念,通通輪迴念,通通虛妄念,那不是不能有念頭,而是念頭只是念頭。
念頭它不是什麼,因為本來沒有,等一下也必然沒有,現在是瞬間的顯現而已,它不是一個什麼真的東西,但是它又真真切切的隨時跟你在一起,那怎麼辦?
這裡面唯一真正能解決,不是在唸頭上解決,而是要從本體、從真心、從覺性、從福來障、從萬法的實相,這邊解決才能夠跟實相相應,否則永遠是黏在那假象上,那就永遠輪迴,永遠沒有把握,永遠無常。
佛法是唯一可以解開這個答案,告訴我們方法的一個究竟之學,你說它宗教也好,說它知見也好,只有佛法能處理這個問題。
我們好不容易也很慶幸地我們在學佛,可以學到這個法,可以掌握這個法,可以透過這個法去證悟實相,這是我們很棒的地方,很有希望。
所以只要我們還在道上,還在用正確的心,我們就有希望,否則的話其實都是在假象裡面打轉,永遠演不出真戲。
演真戲當然也就是說演宇宙的大戲,演實相的大戲,當然我們也要曉得佛就在演這個戲,問題是祂知道在演戲,祂知道祂演戲的目的,演戲的用意,演戲的分寸的拿捏。
我們在這方面就有待加強,大部分都是假戲真做,把假戲當真,那當然就只是戲中的角色,也成就不了什麼。
我們打個比喻,你在戲裡面,你扮演了總統,扮演了大福德者,甚至扮演玉林國師,或者扮演佛陀,不管你扮演什麼角色,你都不是祂,你要知道你不是祂,那就不會把戲當真。
雖然我知道我不是佛,但是我現在在演佛,我就要想盡辦法盡我所能把這個角色演好,演得像,演得真。
所以演戲不是問題,你是不是知道自己在演戲,你有沒有把那個戲的角色扮演好,這個才重要。
當你如果知道自己在演戲,即使你很入戲,你也曉得,這些事情不是真的發生在我身上,所以當然就沒有煩惱。
而我們一般都是忘了那是假的,所以都把一切當真,所以煩惱就真的出現了。
那當然我們也可以慢慢的懂,原來煩惱也是假的,煩惱出現沒有問題,煩惱也是假的,那就很容易從煩惱出靈。
離開煩惱,又看到了沒有煩惱,那就可以從煩惱變成菩提。
那從另外一個角度呢,我們如果曉得這是煩惱,你知道,即煩惱即菩提。
你知道它是煩惱,你就沒有煩惱,就這個知道的人,這個知道的就是菩提,就是覺醒,你認知煩惱,本身就是智慧。
這句話講起來,可能大家還會問,我只知道煩惱,我還是沒有處理煩惱。
你知道煩惱,你就不會黏在那邊,你就會想辦法把它解決,你已經走上了解決的路,離煩惱的路。
我們就是不知道煩惱,就陷在煩惱裡面,那就永遠出不來。
所以即煩惱即菩提,能夠認知那個煩惱就是你的覺醒,而我們一般人是很難的。
你不要以為很簡單,我們只知道痛苦,我們不曉得煩惱。
我只知道難過,但是你是把那個難過當真,你不曉得那是我們的,什麼是煩惱呢?
煩惱呢?心亂了,心煩意亂,產生了腦熱,產生了不安,那叫煩惱。
它本來是這個樣子嗎?本來不是,是你把心給弄煩惱,給搗亂了,所產生出來一種不舒服的感覺。
那你若懂得這個,本來不是,那現在我們就有辦法把那不如意的部分慢慢拿掉,
把那亂的部分慢慢讓它有序,這個過程其實通通是菩提,菩提就覺究智慧,
智慧就慢慢地釐清所有東西的真相,沒有那些怎麼能證明你有這些。
所以我們真的不要怕有煩惱,也不要怕有事,更不要怕有什麼業障,
這些其實就在長養你智慧,檢驗你智慧的養分,或者是一種檢驗的工具,
沒有這些我們還真不能修,沒有六道輪迴,不用解脫,
沒有煩惱,不用智慧,沒有病,不用藥。
所以我們若懂這些以後,其實慢慢你就同時可以接納,
接納以後你才會好好的去認識它,好好的去處理它。
所以一樣的,我們有這個身心絕對不是問題,絕對沒有問題,
怎麼樣子把你的身心從那不如理的部分慢慢變成如理,變成有序,變成有用。
所以我想我們來參加禪七,這個可能也是一個根本的動機,
怎麼樣子讓我們的身跟心能夠在每一個當下善用它,
把它一直安住在一種很協和、很平靜、很順暢的狀況下,
但是這個很明顯不是沒事,不是不動,
而是隨身因緣的動,如理的動,不管怎麼動,我都沒有熱鬧。
這才是真正的自在,才是真正的解脫。
解脫就是從一切境裡面超越,不被任何境界、不被任何因緣綁住。
那在這邊還可以進一步談,因緣怎麼可能綁你?
也是因為我們的無名、我們的無知,
是被本來不能綁的因緣給綁住了。
因緣沒有自性,哪一個因、哪一個緣有自性?
你到底被哪一個因、哪一個緣給綁住了?
所以,這個都是佛法,這個才是真正的佛法。
我們現在大部分的佛法都停留在信仰上,
我相信什麼,我以為是什麼,別人說是什麼,都停留在這一層。
其實要更深化,我們的學佛才真正的在學智慧。
智慧是要看透一切,知道一切它本來面目到底是什麼,
它本來是什麼東西,如果能夠知道的話,
那本來是什麼東西,現在是什麼東西?
這裡面就既看到了如一切智,
它是什麼,它本來是什麼,究竟是什麼,我知道,
這叫如一切智。
那它為什麼會變成這個樣子,它會怎麼改變?
我都知道了,這叫盡一切智。
所以,體能夠完全瞭解,相用也能夠完全瞭解,
甚至完全能掌握。
掌握不是我很有能力要去控制它什麼,
而是隨時深入緣起裡面去善用這些因緣,
來呈現有用的事物。
這個就是一切有智慧者的全部。
一方面,它不被任何沒有道理的東西綁住,
二方面,它可以呈現一切的道理,
然後在這裡面去讓這些對的,能夠讓大家可以接受。
不對的,當然我們知道。
你知道它不對,你怎麼會去要它呢?
你就不會去執著它嗎?
你曉得它不是那個樣子,你就不會去停在那個地方嗎?
所以,其實修行的開始,
是從掙脫一切不合道理的束縛開始。
這些被不合道理的東西綁住了,這個就叫業障。
這個叫業障。
業障就是我們行為所造感的,你自己突不破的一種現象。
你突不破。
但事實上,你要接受它,因為它不是無中生有。
它是有因有緣,是如是因如是果的。
所以我先接受它,然後進一步去真的要去面對,
要去處理,要去化解,這樣才能夠把所有業障掙脫。
不是你躲得開,不是你躲得開,
你一定要把它化解。
所有業障如影隨形,你到什麼地方,它要更到什麼地方,
除非你把它化解掉。
所以為什麼這業障的整個根本來源,
就是從你認定有一個我開始。
由這個我又去造作很多東西,得到很多東西,
失去很多東西,爭取很多東西,逃避很多東西。
這裡面其實很明顯的,那個我一建立起來以後,
我所就永遠跟著你。
業力一現成以後,業報就隨時如影隨形跟著你。
所以要掙脫這個絕對不是丟掉什麼,躲開什麼可以解決。
一定要把那個根本的無名給搞清楚,
把它拿掉,就整個才能夠真正的處理掉。
我們打個比喻,
你欠人家錢,人家知道你還在,
這一筆帳沒有解決,沒有解決。
只要他要,你就得還。
那什麼時候解決了?
你不見了,他知道沒地方去要,
他放下了我要去追債的想法,
這個才解決。
所以只要根本在,你逃不掉。
只要我在,輪迴逃不掉。
只要有我在,不能出輪迴。
所以你要出輪迴,一定要無我才能出輪迴。
那無我是不是什麼都沒有?
不是。
這個身、這個心是一個現象,
但裡面沒有一個我,
身心還是都可以作用。
我們在講,佛跟我們同在,
佛也一樣有我們的身心,
但是他是佛,我們是眾生。
他已經出六道輪迴,我們在六道輪迴,
差別在哪邊?
一個無我,一個有我,差別在這邊。
那一樣的,一個煩惱重的跟一個沒煩惱的,
他的差別在哪裡?
我們再來說,具體一點。
當你有煩惱的時候,是什麼樣子?
當你沒有煩惱的時候,是什麼樣子?
當你有煩惱的時候,這時候你身心在了嗎?
當你沒煩惱的時候,你身心不在了嗎?
同樣,這個身心,為什麼有煩惱?
為什麼沒煩惱?
在什麼時候有煩惱?就要這樣一直找下去。
當你心起了剛剛我們講的不如理作欲,
這時候就有煩惱了。
當你沒有這些的時候,哪來的煩惱?
所以我們就要曉得,
真正的煩惱是從哪邊生起?
不是身心的問題,是念的問題。
這時候你想了些什麼?
那當然身體有身體的業障。
身體的業障是什麼?
心的業障是起了不該起的念頭。
身的業障是世道不調。
所以當你這個世道不調,
你就要想辦法把它調好,
身的業障就不見了。
當你心的業障現前就忘念現前了,
想了不該想的,讓你產生煩惱,
你就要把這個拿掉,就是這樣。
把什麼造成,把它拿掉,
就沒有那些現象。
這個叫如理作欲,叫如實觀察,
叫提起覺觀,提起覺照。
只有這樣子,不是要把身跟心給滅掉。
我一念不生就沒有煩惱,沒錯。
沒念哪來的煩惱?
問題是,你這樣生命不是生命。
心一念不生,那有什麼偉大呢?
你是一個沒有用的生命。
而是念念如理,才有意義。
念念智慧,念念慈悲,
那才有意義,不是一念不生有意義。
那現在我們常常都搞錯方向,
這邊不好,去找一個好的地方。
問題是,答案是,好的地方無常,
你不能在那邊久住,因為它是一個無常的東西。
你就住在那邊,就會完全沒問題嗎?
簡單再打個比喻,
我現在坐在船上,船在海上,
暫時沒危險,船總會壞吧?
船總有一定的體積吧?
當風浪大過你的船的支撐度的時候,
船不是船,一下子就翻轉了。
船是翻過來的時候是船,蓋下去的時候怎麼是船?
沒船還不會一下子就完蛋,一蓋你就完蛋了。
所以,只要是你身心還有所依,
還靠著什麼東西,都靠不住,都靠不住。
只有當你心完全不靠任何東西的時候,
這時候你自在了。
所以,學佛真的是,尤其修行,是大丈夫的事。
就掙脫一切的牢籠,擺脫一切的依賴,
擺脫一切的束縛,這才是解脫。
這樣才是究竟的修。
我想,我們法大新來這邊想挑戰七天,
對自己身心的折磨或是改變,
我想,這個都是一個很大的勇氣,
也是一個正念的作用,
就是你的本覺的驅使,
推動你去做這樣決定,
做這樣子的面對或者歷練。
這裡面當然,我們還是得不斷地強調,
身跟心,它是存在的。
什麼是修?
就把身跟心這些不如理的現象,
能夠慢慢地拿掉,這個就是修。
到最後,身不造成你的掛愛,
心也沒有造成你的掛愛,
這時候你就解脫了。
當下可以享受那一份身心無礙,身清心安,
那種快樂,那種解脫自在的覺受,
會很親切地去體驗到。
久了以後,你會發覺,
我也可以是在這種狀態,
不是平常的狀態,
我也可以是這個樣子,
我現在也還活著好好的,
我還是一樣有這個身心,
但是這個身心可以是在這種境界,
你這種好的境界解脫,
充滿覺照的自在境界,
若越來越具足,
那你說你還會擔心什麼,
或者還會煩惱死啊生啊,
那個問題慢慢就不見了。
所以解脫絕對不是來世的事,
解脫是在每一個當下的事,
每一個當下都可以解脫,
你證實像就解脫,
你落在假象裡面,
你就不解脫,就那麼簡單。
那如果實相是解脫,
那就代表不解脫是假的,
不解脫是假的,
不是不解脫是真的,
我們隨時把握住這個,
煩惱是假的,
本來沒煩惱,
所以這時候你就馬上回到本來,
回到本來就沒有煩惱,
落在煩惱裡面是假的,
這時候你沒有覺照,
所以掉在那個煩惱的洞裡面,
你曉得我本來沒煩惱,
一提起念,
剛剛煩惱不見了,
如果這樣還聽不清楚,
我現在一直在煩惱哪一件事,
你當然覺得煩惱是必然的,
請問那件事是什麼東西,
它長得什麼樣子,
你想半天,
讓自己那麼痛苦,
你想出了什麼,
你不斷的在用錯的想法,
當然就永遠在煩惱裡面,
所以真的,
我們常常講說庸人自擾,
但是現在大部分的人都承認自己是庸人,
所以有煩惱是必然,
你曉得我不是庸人,
我是一個有智慧自主的人,
自在的人,
我怎麼可以自尋煩惱,
你這一念一提起,
你馬上就掙脫,
馬上就解脫,
真的不需要時間,
所以那個悟,
悟就回到自己本來的心,
是絕對頓悟,
沒有說我慢慢解開,
你沒有到正念,
沒有到正覺,
你一回到這個,
就到位,就解脫,
而事實上呢,
他是不是本來解脫,
這個要先確定,
否則的話,
你修半天還是自我催眠而已,
你念得再好,
一心不亂,
也是暫時的不亂而已,
而一心,
一心,
不然你有兩心嗎,
不亂,
心亂,
什麼叫心亂,
心亂長什麼樣子,
所以真正的心,
本來就一,
本來就不亂,
本來如此,
不是你修出來的,
如果你能掌握到這個,
你能確定這個,
其實你亂,
怎麼亂,
是誰在亂,
心在亂嗎,
不是心在亂,
業障、喜氣在亂,
心一點都不亂,
業障、喜氣真的嗎,
假的,
絕對是假的,
拿不出來的,
所以你不理會它,
它什麼也起不了作用,
假我知道它是假,
真我知道它是真,
不要把假當真,
不要把真當假,
你有真心,
你把你的起心動念,
當成你的心,
那就把假當真,
把真當假,
這樣永遠沒辦法,
所以凡是會動的,
必然會生滅,
動是什麼意思,
動就是無常,
無常百動,
通通無常,
通通是假的,
那你一定要去找真正如如不動的,
所以只是在那個動上面下功夫,
沒有意義,
你要回到那個不動,
所以我們能源經裡面的25種源通,
其實每一個法門都在找這個不動的東西,
也就是真正的源通到底是什麼,
真正的性,
你的本性,
你的本來面目到底是什麼,
一定要去知道這個,
才不會被假給轉,
當你不被假給轉的時候,
請問輪迴是真還是假,
它是無常的東西,
如果不是無常,
怎麼會從我出生到現在,
出生什麼樣子,
現在是什麼樣子,
這都通通是假的,
就是隨緣在改變的,
假就假借因緣而現的現象,
通通是假的,
在這裡面不要執著,
不要停留,
我們知道,
但是我們不執著,
執著才是問題,
知道不是問題,
就好像我眼睛看東西,
看清楚了不是問題,
我眼睛看了以後執著,
這個我喜歡,
這個我不喜歡,
這個我一看到它就討厭,
這時候當然問題出現,
如果只是看到,
那怎麼會有問題呢,
所以知跟見都沒有問題,
知見裡面立起了一個能知能見的我,
這時候就無名本,
一切無名就從這邊生起了,
這是第一餐飯,
就先把一些觀念稍微提醒一下,
我想我們繼續把它唸完,
因為這七天我們是受八觀齋戒,
所以基本上每一天過五都不食,
我們不只這個樣子,
一天整天不吃,一天過不食,
這次當然有一點點些微的改變,
以前都吃水果,
這次我們午餐的時候也有提供粥,
還有簡單的菜,
你可以自己選擇,
但是當然越放越鬆,
但是應該越修越沒有障礙,
不要退步了,
我們開放是開放給還不習慣的,
或者是需要的,
那你若不需要,還是維持原來的,
意思也就是說,
你能不吃盡量不吃,
你要吃盡量吃少一點,
我們很怕你吃,盡量吃少一點,
能夠清淡盡量清淡,
為什麼?
我們不要把這七天當成多偉大,
但是這七天一定可以幫你消很多業障,
深的業障就改變四大開始,
所以當然你可以透過這七天好好的在飲食上的控制,
身體真的會有很明顯的改變,
那更有意義的是新的改變,
過去你習慣被你的習慣制約,
它要你幹什麼你就要幹什麼,
但這七天你可以慢慢不甩你的習氣,
不甩你的想法,
它要什麼我就是不給,
不然你要怎麼樣?
是我真的還是你真的?
所以這個其實無形中就在真假裡面慢慢能夠澄清,
是主人還是僕人?
過去我們以為自己是主人,
事實上你是自己習氣業力的僕人,
你一點都做不了主,
所以這七天就爭取,
慢慢自己能做主,
你要我吃我不吃,
不然要怎麼樣?
慢慢的你做主人的威風就會慢慢顯現出來,
不被習氣業力轉,
不被淨轉,
尤其這幾天我們都在寺廟裡面,
沒有那些雜七雜八的淨,
所以那就已經少很多了,
然後接著你會去肯定,
原來說的淨,
都是由你的心造作出來的,
在這邊,
所有的境界,
通通你的身心顯現出來,
不被淨轉就是不管它顯現什麼現象,
我都如如不動的看著,
我不理你,不甩你,
你到最後就真正能夠修到楞嚴經裡面所說的,
如果不被淨轉,
被淨轉就是凡夫,
不被淨轉就已經不是凡夫,
甚至能夠轉淨,
那即同如來,
你就跟如來沒有兩樣,
沒有像我們剛剛講的什麼是淨,
由你心身所產生的所有現象,
都是淨,
當你把握住了這份本覺,
覺醒本具,
本來具有如來智慧的德相,
你保持住了,
慢慢就依著這個慢慢的發覺,
境界被轉了,
你就越來越像如來,
越來越成佛有份,
真的就是這樣,
人生就是這麼一條路,
從被淨轉的凡夫,
慢慢的不被淨轉的聖者,
進一步能夠轉淨的如來,
就這樣一步一步過來,
我現在不能一步到位,
但至少我這一座,
我要爭取我當如來,
不管身心什麼現象,
我都如如不動,
我看著它動,我不動,
你就已經爭取到了當如來的契機了,
所以最高的境界都是如如不動,
但是不是限制不能動,
而是依著那個如如不動,
不是拿一個東西去限制你不能動,
那還是被限制的,
不是主人,
是僕人,
這個分清楚,
如果這些慢慢我們越來越清楚,
越來越把握,
你修行的路已經很簡單,
已經掌握到了,
否則的話,
你修再久大概也沒什麼用,
做不了主。
我們一起來,
從第一頁的第三,
一起來念,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行護師諸善根,
為利益切友情,願成佛。
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行護師諸善根,
為利益切友情,願成佛。
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行護師諸善根,
為利益切友情,願成佛。
執志得登佛果位,
我因欲度諸友情,
長以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
執志得登佛果位,
我因欲度諸友情,
長以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
執志得登佛果位,
我因欲度諸友情,
長以此念須皈依,
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
接著我們這七天都要做阿羅漢,
就是過清淨的出家的生活,
為什麼要強調清淨的出家的生活,
出家不一定清淨,
所以能夠守八竿齋戒,
就是很嚴謹的守,
很如法的守,
其實功德無量,
那是成佛很重要的一個資糧跟因緣,
你如果天天都這樣過,
那我想要解脫六道輪迴,
要解脫六道輪迴,
要遠離業障,
其實就變得很簡單,
我們一般生活裡面貪生痴還是不能離,
壞習慣不能離,
享受不能離,
那當然就會朝夜,朝趕夜報,
造作夜行,
那就很難解脫了,
那慢慢的把這些都脫離了以後,
你發覺你隨時是解脫的,
不起貪生痴,
你就是羅漢,
阿羅漢,
阿羅漢就是把貪生痴給熄滅的人,
你如果能夠守這個戒隨時保持著,
不起貪生痴慢移,
這些殺到一望九,
什麼都不來,
一切的享受,一切的受用,
都減到最低,一點都不貪,
那你還有什麼煩惱?
你還能造什麼業?
這個更實際,
你如果能夠八觀齋戒守的話,
更是實際的出家,
你雖然出家,
如果不按照這些戒律來,
請你出家,
也不見得等於出家,
就有出家的樣子,沒有出家的內涵,
反過來講,
有些人其實沒有出家的樣子,
但是他真的有出家的內涵,
他真的出家,
守八觀齋戒就是出家,
真出家就要守八觀齋戒,
所以我們來念一下,
好,
祈請十方諸佛菩薩,
如等尊聖請眷顧我,
正如往昔善世如來羅漢正等圓滿佛陀,
如聰慧馬大龍大象,
所作一半更如所作,
捨棄購運得己利益,
窮盡輪迴諸有絕往,
清淨言說圓融心意,
無漏智慧俱足功德,
為了饒亦一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
為能確定能達正物無上正等圓滿正果,
今謂行者完整無漏,行說戒不殺,
今行者我義如是說,
從此至明破曉之前,
為了饒亦一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸之道品,
為能確定能達正物無上正等圓滿正果,
我義如是說,
完整無漏,行說戒不殺,
這邊我們一定要去知道,
受八觀齋戒,絕對是菩薩行,
因為你看,
我為什麼要受八觀齋戒,
我為了要饒亦一切有情,
為了讓一切有情都能夠得到真正的利益,
能夠解脫,
眾生能夠脫離飢荒病苦,
那你為什麼要過無不食呢?
你為什麼不能去享受花香圖曼,
唱歌,跳舞,
為什麼不做這些呢?
就是把你本來能夠享受的功德,
完全迴向眾生,
我能夠少吃一點,
眾生就多一點點吃的東西,
所以這個都是同理心,同體感,
然後還有一個更大的問題是,
我們為什麼會有病痛,
我們為什麼肚子餓了就想吃,
不吃就難過,
其實那也是一個業障、業力的習氣,
你吃多了習慣,
你就不能吃少,
你說一開始就警覺性的,
夠了就好,
慢慢的你食量自然越來越少,
尤其當你在打妄想了,
你知道你在打妄想,
你在損耗你的能量,
覺察到了不打妄想,
不打妄想就沒有損耗能量,
身不造作,心不打妄想,
當然所需的能量就越來越少,
所以你就可以睡得少吃得少,
把這些功德,
把這些資糧都回向眾生,
這個就是真正的修,
所以要真正瞭解佛法,
必須從體相用,
從因緣果報,
從根到果,
整個都要了解,
你才曉得為什麼要這樣,
為什麼不能那樣,
而不是隻是迷信,
去受八觀齋戒,
能夠有多少功德,
所以我來受八觀齋戒,
那個著功德相的受八觀齋戒,
有功德,
但是那功德有限,
因為你一以無名,
一以有所得,
那不能解脫,
功德再大都不能解脫,
必須是完全來自於,
饒亦性的,
我這樣做是為了要饒亦眾生,
這個菩提心,
發菩薩的見地,
你才能跟成佛扯上關係,
接著我們就來念戒文,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之盡因,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花滿珠妝顏,
歌舞祭月等戒除,
恆常猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
我們再念一遍,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之盡因,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花滿珠妝顏,
歌舞祭月等戒除,
恆常猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
再念一遍,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之盡因,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花滿珠妝顏,
歌舞祭月等戒除,
恆常猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願恕正德無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
接著,持戒的態度,
惟願能以無過戒,
即以清淨諸失羅,
猶無驕慢心慮於,
圓滿持戒,
波羅蜜。
不要,我們守戒好像守得好,
就看人家不守戒,覺得人家很差,
覺得我比較高人一等,
其實我講的不好聽的,
以我個人來講,
我就是怕墮落而已,
我不得不守戒,
因為如果不守戒會墮落,
那很難過,
我不要找自己麻煩,
沒有什麼偉大,
做對了是保護自己,
做錯了是懲罰自己,
有什麼偉大的?
而且如果進一步講,
你有成佛的本能,
你具足本覺,
成佛是理所當然,
成佛有什麼偉大?
當菩薩有什麼偉大?
只是盡你的本分而已,
如果這樣子的話,
其實你整個心態就都不一樣,
你做對是理所當然,
本來就應該這個樣子,
如果每一個人都能這樣,
那他可能墮落嗎?
就不可能了,
他可能會幫忙人家覺得自己很偉大嗎?
不可能了,
反過來,都會很感恩,
因為你接受我的幫忙,
我才能幫忙你,
是你成就我的功德,
如果我要幫別人,
人家都不被我幫,
那我即使有再好的資糧,
也沒有用,
所以常常這樣反思,
常常對任何東西,
更深入的去思維探討,
你就慢慢的懂得實相,
慢慢的懂得真理,
好,我們休息一下,
這三個字隨時提起,
念OM的時候,
打通你的腦部,
念AH的時候,
打開你的胸腔,
念HOM的時候,
打開你身體,
所有的脈輪的障礙,
OM-AH-HOM,
這樣念,
你常常這樣念,
就隨時在提醒自己的身口意,
要往對的方向轉,
不要讓它轉到不對的方向上去,
OM-AH-HOM,